---
#see https://github.com/Feelav/LittleRatura/blob/master/README.md Posting new books
title: null
categories: []
layout: post
tags: []
description: null | čtenářský deník
editor: null
pageDownload: /docs/processed/velky-gatsby-francis-scott-fitzgerald.docx
---

# Název díla | Autor

## ANALÝZA UMĚLECKÉHO TEXTU

### I.ČÁST

Velký pokoj byl plný lidí. Jedna z dívek ve žlutém hrála na klavír a
vedle ní stála vysoká rudovlasá mladá dáma ze slavného sboru a zpívala.
Měla v sobě už dost šampaňského a v průběhu písně došla k nevhodnému
závěru, že všechno je velmi, velmi smutné – nejen zpívala, ale také
plakala. Každou pauzu vyplnila udýchaným, přerývaným vzlykotem a potom
se zase třaslavým sopránem vrátila k textu. Slzy jí stékaly po tvářích –
ne však volně, neboť když se dotkly těžce nalíčených řas, nabyly
inkoustové barvy a zbytek cesty tekly v pomalých černých potůčcích.
Někdo humorně poznamenal, že zpívá podle not, které má na tváři, načež
ona rozhodila ruce, klesla do židle a upadla do hlubokého opojného
spánku.

„Pohádala se s člověkem, který říká, že je její manžel,“ vysvětlovala
jedna dívka vedle mne. Rozhlédl jsem se. Zbývající ženy se většinou
právě hádaly s muži, kteří tvrdili, že jsou jejich manžely. I
Jordaninu společnost, kvarteto z Východního Vejce, rozvrátila neshoda.
Jeden z mužů mluvil s podivným zápalem s mladou herečkou a jeho žena,
když se pokusila této situaci důstojně a lhostejně smát, se zhroutila a
omezovala se na útoky z boku – čas od času se u něho náhle objevila jako
zlobný diamant a zasyčela mu do ucha: „Víš, cos slíbil\!“

Nechuť k návratu domů se neomezovala na vzpurné muže. Halu právě
zabírali dva žalostně střízliví pánové a jejich nanejvýš rozhořčené
manželky. Manželky si navzájem projevovaly sympatii poněkud zvýšenými
hlasy.

„Vždycky, když vidí, že se dobře bavím, chce jít domů.“

„V životě jsem neslyšela nic tak sobeckého.“

„My odcházíme vždycky první.“

„My také.“

#### zasazení výňatku do kontextu díla

První třetina knihy, Nick navštěvuje party Jaye Gatsbyho

#### Téma a motiv

Láska Gatsbyho k Daisy; zkažená společnost, naděje, nešťastné
manželství, osudová rozhodnutí, alkohol

#### Časoprostor

Léto 1922, New York – Západní a Východní Vejce

#### Kompoziční výstavba

Chronologická s retrospektivními prvky

#### Literární druh a žánr

Epika; společenský román

### II. část

#### Vypravěč/lyrický subject

Personální vypravěč

#### Postava/Y

  - Hlavní
    
      - **Nick Carraway** – *vypravěč*, přestěhoval se do NY, soused
        Gatsbyho, čestný, důvěryhodný, naivní, plný ideálů
    
      - **Jay Gatsby** – tajemná postava, prezentuje se jako čestný
        businessman, ve skutečnosti pašuje lihoviny, schválně si o sobě
        vymýšlí historky, aby nemusil přiznat, že je z chudé rodiny, byl
        zamilovaný do Daisy, ale nemohl s ní být
    
      - **Daisy Buchanan** – cca. 5 let před dějem knihy byla zamilovaná
        do Gatsbyho, nakonec si vzala Toma, protože vlastně proč ne, on
        byl bohatý, ona hezká… Je chytřejší, než dává najevo, ale pořád
        docela pitomá, má dítě, ale moc se o něj nestará
    
      - **Tom Buchanan** – manžel Daisy, zamlada byl sportovec, tak se
        cítí nedoceněně, trochu kretén, hrubý, podvádí Daisy s Myrtle

  - Vedlejší
    
      - **Jordan Baker** – slavná golfistka, Daisy se ji pokusí dát
        dohromady s Nickem, ale on je takový trochu natvrdlý, tak z toho
        nakonec nic moc není
    
      - **Myrtle Wilsonová** – milenka Toma, žena Wilsona, chudá,
        tlustá, ošklivá, ale údajně má sexy chůzi (ano, to tam píšou –
        ne takhle, ale píšou)
    
      - **Wilson** – manžel Myrtle, automechanik

#### Vyprávěcí způsoby

  - Přímá řeč

> \< „Pohádala se s člověkem, který říká, že je její manžel,“ „Vždycky,
> když vidí, že se dobře bavím, chce jít domů.“

  - Polopřímá řeč

> \< „Někdo humorně poznamenal, že zpívá podle not, které má na tváři…“

#### Typy promluv

dialogy

### III. ČÁST

#### Jazykové prostředky

Spisovný, hodně popisný jazyk – navozuje atmosféru vyšší společnosti

\< „ne však volně, neboť…“

#### Tropy a figury a jejich funkce výňatku

metafora

\< „nabyly inkoustové barvy“ – taky by se dalo považovat za nazvání
opisem

\< „omezovala se na útoky z boku…“

Přirovnání

\< „jako zlobný diamant“

Hyperbola

\< „Velký pokoj byl plný lidí“, „V životě jsem neslyšela nic tak
sobeckého.“

gradace

\< „nejen zpívala, ale také plakala“

### 

## Literárnéhistorický konext

#### Kontext autorovy tvorby

Představitel ztracené generace (= generace autorů narozených kolem roku
1900, zažili 1. sv. válku jako dospívající, přežili a poté neměli život,
ke kterému by se vrátili; autoři typicky odsuzují společnost pro její
povrchnost). F. S. Fitzgerald je dnes považován za jednoho z nejlepších
amerických spisovatelů 20. století. Oženil se s Zeldaou Sayre
(Fitzgerald), jejich dysfunkční manželství se stalo součástí jeho tvorby
(u něj se vyvinul alkoholismus, u ní schizofrenie). Jedná se o autorovo
druhé dílo, prvotina Na prahu ráje byla velmi úspěšná. Zobrazuje
kontrast mezi idealizovaným a skutečným „jazzovým věkem“.

Další autoři ztracené generace: Ernest Hemingway (Komu zvoní hrana),
Erich Maria Remarque (Na západní frontě klid)

#### Literární/obecně kulturní context

20\. léta se v USA nazývají „zlatá éra“ – hospodářský růst, zvyšování
životního standardu, snížení nezaměstnanosti, rozšiřování
automobilismu, to vše vede k prohloubení ideálu o „americkém snu“.
Zároveň ale platí prohibice, což z pití alkoholu udělalo hlavní zábavu
pro bohaté (+ jazz). Na to negativně reaguje ztracená generace (viz
výše).

Čeští autoři této doby: Karel Čapek (Továrna na absolutno), Viktor Dyk
(Tichý dům), S. K. Neumann (Rudé zpěvy)

## ANALÝZA NEUMĚLECKÉHO TEXTU

### I. Část 

#### Souvislost mezi výňatky

#### Hlavní myšlenka textu

#### Podstatné a nepodstatné informace

#### Různé způsoby čtení a interpretace textu

#### Domněnky a fakta

#### Komunikační situace (účel, adresát)

### II. část

#### funkční styl

#### slohový postup

#### slohový útvar

#### kompoziční výstavba výňatku

#### jazykové prostředky a jejich funkce ve výňatku
